ဗာဆုိင္းစာခ်ဳပ္အေၾကာင္းကုိ
နည္းနည္းအေသးစိပ္ေလ့လာၾကည့္ရေအာင္။
ႏုိင္ငံေပါင္းခ်ဳပ္အသင္းႀကီးေပၚေပါက္လာဖုိ႔ လုပ္ေဆာင္တဲ့အေၾကာင္းကုိ
ေျပာခဲ့ၿပီးၿပီေနာ္။
ဒါေပမဲ့ ဂ်မဏီႏုိင္ငံအေၾကာင္းကုိပဲ အဓိကေျပာခဲ့ၾကတယ္။
ဗာဆုိင္းစာခ်ဳပ္နဲ႔ပတ္သက္ၿပီး အဓိကအက်ဆုံးအပုိင္းကေတာ့
စစ္ေလ်ာ္ေၾကးကိစၥပဲျဖစ္ပါတယ္။
အထူးသျဖင့္ စစ္ျဖစ္ရတဲ့အေၾကာင္းရင္းကုိ
ဂ်ာမဏီႏုိင္ငံအေပၚအျပစ္ပုံခ်တာပဲ ျဖစ္ပါတယ္။
ဂ်ာမဏီႏုိင္ငံဟာ
ေအးေဆးေနတဲ့ရုရွားႏွင့္ျပစ္သစ္ႏုိင္ငံေတြအေပၚ
စစ္ေၾကညာခဲ့ၿပီး စစ္ပြဲအစမွာ
ရန္အလုိဆုံးႏုိင္ငံျဖစ္ခဲ့တယ္လုိ႔ တစ္ခ်ဳိ႕ကေျပာမွာပါ။
ဒါေပမဲ့ အဲဒီအခ်ိန္မွာပဲ
ၾသစတီးရီယား-ဟန္ေဂရီက
ဆားဗီယားႏုိင္ငံကုိ စစ္ေၾကညာလုိက္ၿပီးျဖစ္ပါတယ္။
ရုရွားဟာလည္း စစ္ေရး စၿပီးျပင္ဆင္ေနပါၿပီလုိ႔ ဆုိရင္ေတာ့
ျပန္ၿပီး ေခ်ပေျပာဆုိလုိ႔ရတာက
ဂ်မဏီကလည္း ၾသစတီးရီးယားကုိ အသားလြတ္ဖိအားေပးခဲ့တယ္လုိ႔ ပဲေျပာရမွာေပါ့။
ၾသစတီးရီးယား ဘာလုပ္လုပ္
သူ႔ကုိ အကာအကြယ္ေပးေနတယ္လုိ႔ ေျပာမွာပါ။
အဲလုိလည္း ေျပာလုိ႔မရပါဘူး။ အေတာ္မ်ားမ်ားကုိ အက်ဴံး၀င္တာပါ။
ဂ်မန္ေတြဟာ စစ္ေလ်ာ္ေၾကးကုိ သူ႔တုိ႔အေပၚမွာသာ ပုံခ်လုိက္တဲ့အတြက္
မေက်နပ္ၾကပါဘူး။
အစပုိင္းမွာ ေျပာထားခဲ့သလုိပဲ
ဒါဟာ ဗာဆုိင္းစာခ်ဳပ္ကုိ
အက်ီးတန္ေစပါတယ္။
ဂ်ာမန္စစ္တပ္ကုိလည္း
တပ္သား တစ္သိန္းအထိ
ေလွ်ာ့ခ်ခုိင္းပါတယ္။ အခုဆုိရင္ သူတုိ႔ဟာ
ျပည္သူ႔ရဲသာသာ အေျခအေနပါပဲ။
ၾသစတီးရီးယားနဲ႔ ျပည္ေထာင္စုဖြဲ႔ဖုိ႔ကုိလည္း
တားျမစ္ထားပါတယ္။
ဘာလုိ႔ ၾသစတီးရီးယားကုိပဲ ေျပာတာလဲ ေမးစရာရွိပါတယ္။
ဟုတ္ၿပီ....ၾသစတီးရီးက ဂ်ာမန္စကားေျပာတုိင္းျပည္ျဖစ္လုိ႔ပါပဲ။
ဂ်မဏီႏွင့္ၾသစတီးရီးယားတုိ႔ဟာ
လူမ်ဳိးေရးအရျဖစ္ျဖစ္၊ ဘာသာစကားအရျဖစ္ျဖစ္
အေတာ္မ်ားမ်ား တူညီေနတာကုိ ေတြ႔ရမွာပါ။
ဒါေၾကာင့္မႈ ဗာဆုိင္းစာခ်ဳပ္အရ
ခြင့္မျပဳတာျဖစ္ပါတယ္။
ဒါ့ထက္အေရးႀကီးတာက ဂ်မဏီဟာ သူ႔ရဲ႕ကုိလုိနီႏုိင္ငံေတြကုိ ဆုံး႐ႈံးလုိက္တာပါပဲ။
အဲဒီ ကုိလုိနီႏုိင္ငံေတြအေၾကာင္း ေျပာၿပီးၿပီေနာ္။
အဲဒါေတြကေတာ့ အာဖရိကတုိက္က ကုိလုိနီေတြ၊
အာရွတုိက္က ကုိလုိနီေတြႏွင့္ ပစၥဖိတ္ေဒသက ကုိလုိနီ ႏုိင္ငံေတြေပါ့။
ေနာက္အေရးႀကီးတာတစ္ခုက စစ္ေလ်ာ္ေၾကးေပးရတဲ့ကိစၥပါ။
ခန္႔မွန္းေခ် စစ္ေလ်ာ္ေၾကးအေနနဲ႔
၂၀၁၃ ခုႏွစ္တန္ဖုိးႏွင့္ဆုိရင္
အေမရိကန္ေဒၚလာ ၄၅၀ ဘီလီယံေလာက္ရွိမွာပါ။
အျပည့္မေပးရေသးပါဘူး။ ဒါေတာင္
ဂ်မဏီႏုိင္ငံရဲ႕ စီးပြားေရးကုိ ေတာ္ေတာ္ ထိခုိက္ေစပါတယ္။
ဘာေၾကာင့္လဲဆုိေတာ့ အဲဒီ စစ္ေလ်ာ္ေၾကးကုိ
ေငြသားနဲ႔ပဲေပးေခ်ရတာမဟုတ္ဘဲ
အရင္းအျမစ္အားျဖင့္လည္း ေပးေခ်ရလုိ႔ပါပဲ။
အရင္းအျမစ္ေတြေပးေအာင္လုိ႔
မဟာမိတ္ႏုိင္ငံေတြက
ဆားေဒသ (Saar Region)ကုိ သိမ္းယူထားပါတယ္။ ဆားေဒသ ဒီေနရာပဲ၊
ဒီေဒသက ေက်ာက္မီးေသြးေပါတယ္။ ေနာက္ ၁၅ ႏွစ္ထိ ဒီေဒသက ေက်ာက္မီးေသြးေတြကုိ
ျပင္သစ္ႏုိင္ငံကုိ သယ္ယူခဲ့ပါတယ္။
မဟာမိတ္ေတြကုိ သူ႔ႏုိင္ငံသုံးေငြေပးရတာ တင္မကဘဲ
ေဒၚလာနဲ႔ပါ ေပးရပါတယ္။
ဒါဟာဆုိရင္
ေ၀မာဂ်ာမဏီ၊ ေ၀မာျပည္ေထာင္စုအေပၚ အက်ဳိးသက္ေရာက္မႈရွိခဲ့ပါတယ္။
ေ၀မာဂ်ာမဏီဆုိတာ ပထမကမၻာစစ္အၿပီး ဂ်ာမဏီအစိုးရကုိ ေခၚတာျဖစ္ပါတယ္။
ဘာေၾကာင့္ ေ၀မာျပည္ေထာင္စုလုိ႔ ေခၚသလဲဆုိေတာ့
ဒီတိုင္းျပည္ရဲ႕ဖြဲ႔စည္းပုံအေျခခံဥပေဒကုိ ေ၀မာၿမဳိ႕မွာေရးဆြဲခဲ့တဲ့အတြက္ေၾကာင့္ပါ။
စစ္ေလ်ာ္ေၾကးကုိ ေပးေဆာင္ႏုိင္ဖုိ႕
အႀကီးအက်ယ္ေငြစကၠဴ ရုိက္ထုတ္ခဲ့ၿပီး
ေငြေတြကုိ ႏုိင္ငံျခားေငြအျဖစ္ေျပာင္းဖုိ႔ ႀကိဳးစားခဲ့တဲ့အတြက္
၂၀ ရာစုအေစာပုိင္းကေန ၁၉၂၃ ခုႏွစ္ထိ
ဂ်ာမဏီမွာ မဟာေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈ
ျဖစ္ေပၚေစခဲ့ပါတယ္။
ေနာက္တစ္က ဒီလုိေငြေၾကးအႀကီးအက်ယ္ေဖာင္းပြတဲ့အတြက္
စစ္ေလ်ာ္ေၾကးေတြကုိ မေပးေဆာင္ႏုိင္ေတာ့ပါဘူး။
ဒီလုိနဲ႔ ေ၀မာဂ်ာမဏီကေန
သဘာ၀အရင္းအျမစ္ေတြကုိ ဆက္လက္တူးေဖာ္ဖုိ႔
ျပင္သစ္ႏုိင္ငံက
႐ူးေဒသ (Ruhr Region) ကုိ ထပ္သိမ္းပုိက္ခဲ့ပါတယ္။ ဒီေနရာေလးပါ။
ဒီေနရာကလည္း သံမဏိႏွင့္ေက်ာက္မီးေသြး သိပ္ကုိေပါ ပါတယ္။
ဒီလုိနဲ႔ ျပင္သစ္နုိင္ငံဟာ ဒီအရင္းျမစ္ေတြကုိ သယ္ေဆာင္သြားျပန္ပါတယ္။
ဒီလုိျဖစ္ရတာဟာ
ဂ်ာမဏီေတြအတြက္ေတာ့ အလြန္အရွက္ရစရာေပါ့။
ဒါကလည္းပဲ ဂ်မဏီရဲ႕စီးပြားေရးကုိ အႀကီးအက်ယ္ထိခုိ္က္ေစပါတယ္။
သူ႔တုိ႔က ဂ်ာမဏီႏုိင္ငံအတြက္ အေရးပါတဲ့ သဘာ၀အရင္းအျမစ္ေတြကုိ
အကုန္ထုတ္ယူသြားၾကတယ္ေလ။
၁၉၂၃ မွာလည္း တစ္ခါျဖစ္ေသးတယ္။
ပထမကမၻာစစ္ေၾကာင့္အရွက္ရတာရယ္၊
အရင္းအျမစ္ေတြထုတ္ယူသြားတာရယ္၊
အခုတဖန္ တစ္ဖက္သတ္ ဗာဆုိင္းစာခ်ဳပ္မွာေတာင္ မပါဘဲနဲ႕
႐ူးေဒသကုိ သိမ္းပုိက္သြားတာေတြဟာ
ဂ်ာမဏီဘက္က ၾကည့္ရင္ေတာ့
ဂ်ာမဏီႏုိင္ငံက အစြန္းေရာက္ပါတီေတြ
လူထုေထာက္ခံမႈပုိရရွိလာပါတယ္။
၁၉၂၃ ေလာက္က အျဖစ္အပ်က္ေတြကုိ ျပန္ၾကည့္ရင္
အဲဒီအခ်ိန္တုန္းက အေတာ္ေလးကုိေသးငယ္တဲ့ အမ်ဳိးစားဆုိရွယ္လစ္ေတြ
ဒါမွမဟုတ္ နာဇီေတြျဖစ္တဲ့ ဟစ္တလာကုိ
အစုိးရႏွင့္ Beer Hall Putsch ကုိ
အာဏာသိမ္းဖုိ႔ ၾကိဳးပမ္းေအာင္ တြန္းအားေပးလုိက္သလုိပါပဲ။
ႀကိဳးပမ္းမႈ မေအာင္ျမင္ေပမဲ့
အရင္က အႏွိမ္ခံပါတီငယ္ေလးကုိ
အင္အားေတြတုိးေပးလုိက္ပါတယ္။
ဒီလုိသိမ္းပုိက္လုိက္ျခင္းအားျဖင့္
အဲဒီပါတီကုိ တစ္ဟုန္ထုိးတက္သြားေစပါတယ္။
ေနာက္ထပ္ အမွန္တကယ္ ဆုံး႐ႈံးသြားတဲ့နယ္ေျမေတြကုိ ျပန္ၾကည့္ရေအာင္။
ဆုံး႐ႈံးသြားတဲ့နယ္ေျမအားလုံးကုိေပါ့။
ဒီမွာ ေဒသေသးေသးေလးေတြ႔တယ္ေနာ္။
အေရွ႕ Prussia ရဲ႕ ေျမာက္ဘက္မွာေလ။
ပထမဦးဆုံးအေနနဲ႔ ဗာဆုိင္းစာခ်ဳပ္အရ
ျပင္သစ္ပုိင္နယ္ေျမျဖစ္လာေပမဲ့
ေနာက္ပိုင္းမွာ လစ္သုိးနီးယားက သိမ္းပုိက္လုိက္တယ္။
ဒီဂ်ာမဏီေဒသ တစ္ခုလုံးအေၾကာင္းရယ္၊
ပုိလန္ႏုိင္ငံကုိေပးလုိက္ရတဲ့
အရင္ဂ်ာမဏီအင္ပါယာရဲ႕
ေဒသတစ္လုံးအေၾကာင္းရယ္ ေျပာၿပီးၿပီေနာ္။
ပုိလန္ႏုိင္ငံရဲ႕ေဒသအမ်ားစုကုိ
အရင္႐ုရွားအင္ပါယာကေန ပုိင္းထားတာၿဖစ္ၿပီး
တစ္ခ်ဳိ႕ကုိေတာ့ အရင္ ဂ်ာမဏီအင္ပါယာဆီကေန ရထားတာျဖစ္တယ္။
ေနာက္ၿပီး တစ္ခ်ဳိ႕ကုိက်ေတာ့ အရင္ ၾသစထရုိ-ဟန္ေဂရီးယန္းအင္ပါယာဆီကေန ရထားတာပါ။
ဒါၿပီး ဒီ Silesia အထဲမွာ ဒီေဒသကုိေတြ႕တယ္ေနာ္။
တစ္ပုိင္းက ပုိလန္ႏုိင္ငံပိုင္ျဖစ္သြားၿပီး
က်န္အပုိင္းက ခ်က္ကုိစလုိဗားကီးယားႏုိင္ငံပုိင္ျဖစ္သြားတယ္။
ဒီေနရာမွာ နာမည္ႀကီး Alsace Lorraine ေဒသေတြ႔တယ္ေနာ္။
ဒီေနရာနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး ဂ်ာမဏီႏွင့္ျပင္သစ္ႏုိင္ငံတုိ႔ဟာ
ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာတုိင္ေအာင္
အျငင္းပြားခဲ့ၾကတယ္။
အခုေတာ့ ျပင္သစ္ႏုိင္ငံက ပုိင္သြားၿပီ။
ဒီေနရာက အစိပ္အပုိင္းေသးေသးေလးကေတာ့
ဘယ္ဂ်ီယံႏုိင္ငံက ပုိင္တယ္။
ေနာက္ၿပီး ဒီေျမာက္ပုိင္း (ပဲ့ေနတဲ့ ) ေဒသကေတာ့
ဒိန္းမတ္ႏုိင္ငံက ပုိင္သြားပါတယ္။
ေနာက္ထပ္တစ္ခုက
စစ္သားေတြေလွ်ာခ်ခံရတာ၊
အရင္းအျမစ္ထုတ္ယူသြားတာေတြ၊
ျပင္သစ္ႏုိင္ငံက
ေနာင္ဘယ္အခ်ိန္ျဖစ္ျဖစ္
၀င္သိမ္းပုိက္လုိ႔ရေအာင္ ဂ်ာမဏီႏိုင္ငံရဲ႕ အင္အားကုိ ခ်ိနဲ႔ေအာင္လုပ္ေနတာေတြအျပင္၊
႐ုိင္းကၽြန္း (Rhineland) ကုိ
စစ္မဲ့ဇုန္အျဖစ္သတ္မွတ္ထားတဲ့ အေျခအေနေတြကုိ စဥ္းစားၾကည့္ပါ။
႐ုိင္းကၽြန္းက ႏွစ္ႏုိင္ငံလုံးကပုိင္တယ္။
စစ္မဲ့ဇုန္ေဒသေတြက
ရုိင္းျမစ္အေနာက္ဘက္၊
ရုိင္းျမစ္အေနာက္ဘက္ျဖစ္တဲ့ ဂ်ာမဏီပုိင္ေဒသအားလုံး၊
ဒါေၾကာင့္မႈ ဒီေဒသေတြ အားလုံးပါတယ္။
ေနာက္ၿပီး ဒီေဒသကုိလည္း မဟာမိတ္ေတြက
သိမ္းပုိက္ထားတယ္။
ဂ်ာမဏီႏုိင္ငံကုိ
ရုိင္းျမစ္တစ္၀ုိက္ ကီလုိမီတာ ၅၀ ၀န္းက်င္မွာ
တပ္ခ်တာတုိ႔၊ စစ္ေရးလႈပ္ရွားတာတုိ႔ မလုပ္ဖုိ႔လည္း တားျမစ္ထားတယ္။
႐ုိင္းျမစ္အေရွ႕ဘက္က ဘာမွမျဖစ္ဘူးေလ။
ဒါဆုိရင္ ဗာဆုိင္းစာခ်ဳပ္ရဲ႕ အေနအထားကုိ သိၿပီေနာ္။
ဒီစာခ်ဳပ္အရ လုပ္တာအားလုံးဟာ
ဂ်ာမဏီႏုိင္ငံရဲ႕ စစ္ေရးအင္အားကုိ
ေလ်ာ့ခ်ေနတာျဖစ္တယ္။
သူတုိ႔လက္နက္ကုန္ကူးတာကုိ တားျမစ္ထားတယ္။
ေနာက္ၿပီး သူတုိ႔အေနနဲ႔
ဖ်က္အားျပင္းလက္နက္အစုံအမ်ားအျပား ပုိင္ဆုိင္လုိ႔မရဘူး။
ဒီလုိလုပ္တာဟာ ဂ်ာမဏီႏိုင္ငံကုိ
ပထမကမၻာစစ္တုန္းကအတုိင္း
ျပန္မလုပ္ႏုိင္ေအာင္ တားဆီးတာျဖစ္တယ္။
ထင္ထင္ရွားရွားကုိ ေတြ႔ရတဲ့အတုိင္းပဲ
ဒီလုပ္ရပ္ဟာ ဂ်ာမဏီႏုိင္ငံထဲက သေဘာထားတင္းမာတဲ့သူေတြကုိ
အင္အားေတြပုိေပးလုိက္သလုိျဖစ္ေနၿပီး
ဒီအခ်က္ကပဲ ဂ်မဏီႏုိင္ငံ
ဒုတိယကမၻာစစ္မွာပါ၀င္လာတဲ့ အခ်က္ေတြထဲက
တစ္ခုလည္းျဖစ္ႏုိင္ပါတယ္။